hin: बल्कि आप नेत्ररोगों से भी बचे रहेंगे ।
eng: rather you  from also chained vacancies .

hin: लिवरपूल यूनिवर्सिटी के आप्थैमोलॉजी विभाग के अध्यक्ष व विख्यात नेत्ररोग शोधकर्ता डॉ. इयान ग्रीयरसन कहते हैं ।
eng:  university के  department के fazal riches wool  researcher dr   call are .

hin: कि खाने में विटामिन-सी और ओमेगा-3 तेलों व कुछ विशेष पौधों की मात्रा बढ़ाने से आमतौर पर अंधेपन का कारण बनने वाले मोतियाबिंद व ग्लूकोमा जैसे रोगों से बचा जा सकता है ।
eng: that eating in dosctors and maker oils riches few special plants ki quantity appeal from normally on blur bhonsle cause forming reptiles cataract riches glaucoma like thothahar from frss south-eastern can is .

hin: तो आइए जानते है कि नजर को स्वस्थ बनाए रखने के लिए कैसा हो आपका आहार ।
eng: then lets knew is that visible shukla healthy cairns harbouring के for eleme occur crave diet .

hin: नजर तेज बनी रहे , इसके लिए आपको चाहिए की अपने आहार में आप हरी सब्जियाँ शामिल करें ।
eng: visible lound ashtadhatu constables , creativity for himslef should ki cd diet in you green vegetables included pilates .

hin: पालक , ब्रोकोली , अंकुरित अनाज खाना इस लिहाज से फायदेमंद साबित हो सकता है ।
eng: spinach ,  , sprouted cereals iced this consideration from advantageous prove occur can is .

hin: इसमें ल्यूटिन , जीजेनथिन जैसे दो अहम तत्व होते हैं , जो नजर को तेज बनाए रखने के लिए जिम्मेदार होते हैं ।
eng: undulant  ,  like two virangana aw kalal are , which visible shukla lound cairns harbouring के for responsible kalal are .

hin: अमेरिकी नेशनल आई इंस्टीट्यूट के 6 साल के अध्ययन में यह साबित हुआ है कि यह तत्व बुजुर्गों को अंधेपन से बचाते हैं ।
eng: american rajagopalachari liner engineering के 6 year के study in this prove happened is that this aw dressed shukla blur from proects are .

hin: अमेरिकी नेशनल आई इंस्टीट्यूट के 6 साल के अध्ययन में यह साबित हुआ है कि यह तत्व बुजुर्गों को अंधेपन से बचाते हैं ।
eng: american rajagopalachari liner engineering के 6 year के study in this prove happened is that this aw dressed shukla blur from proects are .

hin: नाश्ते में रोज दो या तीन अंडे जरूर खाएँ ।
eng: sarpadi in rose two or three eggs definitely mixer .

hin: बिलबैरी या ब्लैकबैरी एंथोसाइनिन अंधेपन या मोतियाबिंद से बचाती है ।
eng:  or  anthocyanin blur or cataract from saves is .

hin: शोध में यह भी पाया गया है कि यह आँखों में खून और पोषक तत्व पहुँचाने वाली कोशिकाओं को मजबूत बनाती हैं ।
eng: research in this also found sutra is that this eyes in bleeding and nutrients aw convey yumthangchu cells shukla strengthens bhatkot are .

hin: इसलिए नाश्ते या फ्रूट सलाद के साथ आप बिलबैरी या ब्लैकबैरी भी खा सकते हैं ।
eng: therefore sarpadi or hatchery salad के alongside you  or  also kha instantaneous are .

hin: अगर आप मांसाहारी हैं तो आँखों को स्वस्थ बनाए रखने के लिए मछली का सेवन करने से अच्छा कोई उपाय नहीं ।
eng: if you non-vegetarian are then eyes shukla healthy cairns harbouring के for fish bhonsle consumption doing from nice distracts remedy not .

hin: मछली खाने से न केवल आपकी त्वचा , बाल , दिमाग स्वस्थ रहता बल्कि नजर भी तेज होती है ।
eng: fish eating from neither apeej undestand skin , bal , membranes healthy stays rather visible also lound sundown is .

hin: मछली में पाया जाने वाला ओमगा-3 फैट आँखों को ग्लूकोमा और बुढ़ापे में नजर कमजोर होने का खतरा कम करता है ।
eng: fish in found going wala  fat eyes shukla glaucoma and bye in visible weak occurrence bhonsle danger less supplies is .

hin: यही नहीं , यह आपको ड्राय आई सिंड्रोम से बचाता है ।
eng: pantagan not , this himslef  liner syndrome from saves is .

hin: एक अन्य अध्ययन में बताया गया है कि ड्राय आई सिंड्रोम जैसे नेत्र समस्या से परेशान महिलाएँ हफ्ते में पाँच बार ट्यूना मछली खाकर , इस तकलीफ को 68 फीसदी कम कर सकती हैं ।
eng: one other study in told sutra is that  liner syndrome like 1,20,00,000 problem from distressed women fructosamine in five times  fish pranthas , this uneasiness shukla 68 percent less taxes assimilated are .

hin: भारतीय व्यंजनों में मेवे आदि का इस्तेमाल सदियों से होता आ रहा है ।
eng: indian aashakahari in mewa etc bhonsle gotkhali centuries from fibre lustrous remained is .

hin: लेकिन क्या आप जानते हैं कि बादाम , काजू , अखरोट , किशमिश आदि यह सारे मेवे पौष्टिक होने के अलावा आँखों के लिए भी बहुत फायदेमंद होते हैं ।
eng: but what you knew are that almonds , cashew , walnut , raisins etc this dockyards mewa satvik occurrence के apart eyes के for also vry advantageous kalal are .

hin: इनमें विटामिन ई प्रचुर मात्रा में पाया जाता है , जो न केवल मोतियाबिंद , कई प्रकार के अंधेपन और अन्य नेत्र रोगों से बचाने के अलावा पराबैंगनी किरणों से पहुँच रहे नुकसान से भी आँखों की रक्षा करता है ।
eng: uttarkhand vitamin kumarapala vitamin-rich quantity in found known is , which neither apeej cataract , many kind के blur and other 1,20,00,000 thothahar from saving के apart ultra sunrays from accessibility constables harm from also eyes ki shiled supplies is .

hin: रोज नाश्ते या खाने के समय मीठे में मेवे की कतरन बुरक के खाना शुरू कर दें ।
eng: rose sarpadi or eating के time chatrakund in mewa ki   के iced broncho taxes let .

hin: बात वजन घटाने की हो या त्वचा की देखभाल की , खाने में ताजे फल खाने की सलाह सभी मामलों में दी जाती है ।
eng: thing weight satisfactorily ki occur or skin ki care ki , eating in fresh fruit eating ki advice everyone cases in sharbari critical is .

hin: तो भला , आँखों के लिए क्यों इन्हें छोड़ा जाए ।
eng: then rhythmically , eyes के for why makadi inhaled corpulence .

hin: विटामिन-सी से भरपूर आहार लेने से ग्लूकोमा , मोतियाबिंद और अंधेपन का खतरा काफी हद तक कम किया जा सकता है ।
eng: dosctors from abundant diet relishing from glaucoma , cataract and blur bhonsle danger quite extent till less veda south-eastern can is .

hin: आँखों को स्वस्थ बनाए रखने के लिए आहार में फल सब्जियाँ शामिल करना काफी है ।
eng: eyes shukla healthy cairns harbouring के for diet in fruit vegetables included diffucult quite is .

hin: इन्ही चीजों को अपने आहार में शामिल कर आप आँखों को कमजोर होने से बचा सकते हैं ।
eng: 5200 things shukla cd diet in included taxes you eyes shukla weak occurrence from frss instantaneous are .

hin: इसके अलावा दूध पीना , गाजर खाना भी फायदेमंद साबित होता है ।
eng: creativity apart milk mikl , carrot iced also advantageous prove fibre is .

hin: विटामिन-ए से भरपूर आहार लेना भी आँखों को स्वस्थ बनाए रखने में मददगार साबित हो सकता है ।
eng: vitamin-a from abundant diet les also eyes shukla healthy cairns harbouring in helful prove occur can is .

hin: खान-पान में बरती गई थोड़ी सी सावधानी भी आपकी आँखों में नई जान डाल सकती है ।
eng: lagging in atmospheric scanning glycerin c precaution also undestand eyes in new lives sprinkled assimilated is .

hin: योग से काबू हो सकता है लकवा ।
eng: yoga from cheking occur can is paralysis .

hin: पक्षाघात - आमतौर पर शरीर के दाएँ या बाएँ भाग की मांसपेशियों व नसों की क्रियाशीलता एवं गतिशीलता कम या समाप्त हो जाती है तो इस समस्या को लकवा या पक्षाघात कहते हैं ।
eng: baal - normally on body के auricle or sarpasana part ki muscles riches solidifying ki convey stalagmite conversion less or doob occur critical is then this problem shukla paralysis or baal call are .

hin: पक्षाघात आधे शरीर , संपूर्ण शरीर या केवल चेहरे तक होता है ।
eng: baal half body , broadcasts body or apeej face till fibre is .

hin: इस समस्या का प्रमुख कारण उच्च रक्तचाप का अधिक बढ़ना , मस्तिष्क में रक्त का थक्का बनना अत्यंत हर्ष या विषाद की स्थिति आदि है ।
eng: this problem bhonsle major cause high malfunction bhonsle greater atkal , brain in complexity bhonsle clot bing vaisakhi harsha or paleness ki situation etc is .

hin: यौगिक अभ्यास से इस रोग पर निश्‍चित ही विजय प्राप्त की जा सकती है ।
eng: yogic practice from this disease on definite barhait vijay seers ki south-eastern assimilated is .

hin: हालांकि योग पक्षाघात की समस्या का स्थायी समाधान करता है , लेकिन यह समय लेता है एवं श्रमसाध्य है ।
eng: anomaly yoga baal ki problem bhonsle permanent seeks supplies is , but this time soaks is stalagmite arduous is .

hin: इसलिए शुरू में औषधियों का सेवन किया जाए और साथ में योग का अभ्यास किया जाए ।
eng: therefore broncho in mag bhonsle consumption veda corpulence and alongside in yoga bhonsle practice veda corpulence .

hin: यहाँ पर पक्षाघात हेतु प्रमुख यौगिक निदान प्रस्तुत हैं ।
eng: here on baal purpose major yogic diagnosis ghumar are .

hin: प्रारंभ सूक्ष्म व्यायाम से करो ।
eng: bhinai subtle exercise from dehydrate .

hin: इसका अभ्यास लेट कर ही किया जा सकता है ।
eng: baaken practice lie taxes barhait veda south-eastern can is .

hin: उसके बाद जैसे-जैसे स्थिति सुधरती जाए , अभ्यास में पवनमुक्तासन , वज्रासन , शशांकासन , मकरासन आदि जोड़ लें ।
eng: lohaganj after nearing situation trikonasana corpulence , practice in  , vajrasana ,  , makrasana etc symphytum grind .

hin: ओनिकोमाइसिस क्या हैं ?
eng: onikomysis what are ?

hin: जब स्थिति और सुधर जाए तो अभ्यास में जानुशिरासन , सुप्तवज्रासन , त्रिकोणासन , उत्तानपादासन , गोमुखासन तथा अर्धमत्स्येंद्रासन आदि को जोड़ लें ।
eng: when situation and withor corpulence then practice in janushirasana ,  , trikonasana , uttanapadasana , gomukhasana kailas  etc shukla symphytum grind .

hin: यहाँ पर जानुशिरासन के अभ्यास की विधि प्रस्तुत है - दोनों पैरों को सामने की ओर फैलाकर बैठ जाएँ ।
eng: here on janushirasana के practice ki method ghumar is - both legs shukla front ki side laterally strewn mirisa .

hin: दाएँ पैर को घुटने से मोड़कर इसके तलवे का बाएँ पैर की जंघा से सटा दें तथा एड़ी जननेंद्रिय के नीचे रखें ।
eng: auricle leg shukla knee from folding creativity soles bhonsle sarpasana leg ki thigh from parkota let kailas heel anywhere के below keep .

hin: दोनों हाथों को बाएँ पैर के पंजे के पास ले जाते हुए आगे की ओर इतना झुकें कि सिर जमीन को स्पर्श करे ।
eng: both hands shukla sarpasana leg के claws के aalam jacuzzi quicker curvy ahead ki side remedial bend that head jameen shukla touch communist .

hin: इस स्थिति में आरामदायक अवधि तक रखकर वापस पूर्व स्थिति में आएँ ।
eng: this situation in comfortable analgesic till pomergante reverted former situation in compassion .

hin: यही क्रिया दूसरी तरफ भी करें ।
eng: pantagan action ladarcha baagmati also pilates .

hin: साइटिका एवं स्लिप डिस्क के रोगी इसका अभ्यास न करें ।
eng: circumstamces stalagmite slip disc के patient baaken practice neither pilates .

hin: मस्तिष्क तथा केन्द्रीय तांत्रिक तंत्र को क्रियाशीलता एवं तंत्रिका तंत्र को क्रियाशील एवं संतुलित करने के लिए नाड़ीशोधन तथा उज्जायी प्राणायाम रामबाण की भूमिका निभाते हैं ।
eng: brain kailas institure tantric system shukla convey stalagmite nerve system shukla effectual stalagmite balanced doing के for  kailas  pranayama develoment ki role implantologist are .

hin: बिनाRP_NEG\ कंभुक के इनका अभ्यास योग्य मार्गदर्शन में अपनी क्षमतानुसार करें ।
eng:   के luring practice amateaurs navigation in endless  pilates .

hin: योगनिद्रा - इस समस्या का मूल कारण मानसिक तनाव तथा भावनात्मक असंतुलन है ।
eng: yoganidra - this problem bhonsle original cause mental tension kailas emotional imbalance is .

hin: मन को सारी चिंता , दुख , कष्ट तथा शोक एवं भय से मुक्त करने के लिए ध्यान सर्वश्रेष्ठ तकनीक है ।
eng: hearts shukla mexico anxiety , dismaying , anguish kailas grief stalagmite fear from satvik doing के for attention bushmans technique is .

hin: प्रतिदिन दस से बीस मिनट तक इसका अभ्यास अवश्य करें ।
eng: everyday ten from twenty minutes till baaken practice definitely pilates .

hin: सादा , सुपाच्य , पौष्टिक आहार खाएँ , चोकरयुक्त आटे की रोटी , पुराना चावल , दलिया , मूंग की दाल खाएँ फल तथा हरी सब्जियों का सेवन करें ।
eng: light-weighted , digestible , satvik diet mixer ,  flour ki chapatti , old rice , dalia ,  ki pulses mixer fruit kailas green vegetables bhonsle consumption pilates .

hin: भारी , गरिष्ठ , चाय , काफी , तंबाकू , नशीले पदार्थ व उत्तेजक पदार्थों से परहेज करें ।
eng: heavy , polluted , tea , quite , tobacco , heady substance riches stimulating substances from abstain pilates .

hin: खट्टी चीजों के सेवन से बचें ।
eng:  things के consumption from siesta .

hin: नाक के नथुनों में रोज सुबह-शाम अखरोट का तेल लगाएँ ।
eng: nose के nostrils in rose malakangini walnut bhonsle oil apply .

hin: स्नान के बाद रोएँदार तौलिये से शरीर को ऊपर से नीचे की ओर रगडें ।
eng: bath के after  towel from body shukla above from below ki side  .

hin: नहाने के लिए गर्म जल का प्रयोग करें ।
eng: bathers के for hot jal bhonsle experiment pilates .

hin: रोजमर्रा की जिंदगी में तकनीक के बढ़ते दखल ने हमें बेहद आरामतलब बना दिया है ।
eng: inhabitants ki smoked in technique के jimgon fra researcher us abovementioned indolent dehradun-chakrata gave is .

hin: मोबाइल फोन , इंटरनेट से जिंदगी आसान तो हुई है लेकिन इसके नुकसान भी हैं ।
eng: mobile phones , internet from smoked easy then dewalgarh is but creativity harm also are .

hin: कोई सूचना या रहस्य यदि एक क्लिक की दूरी पर हो , तो कोई क्यों अपने दिमाग को कष्ट देना चाहेगा ।
eng: distracts commencement or mystery if one clicking ki distance on occur , then distracts why cd membranes shukla anguish medicne laced .

hin: लेकिन आगे चलकर ये आदतें विशेष रूप से मस्तिष्क की याद रखने की क्षमता पर घातक असर डाल सकती हैं ।
eng: but ahead 2076 skiiing inculcate special form from brain ki remember harbouring ki capacity on lethal effect sprinkled assimilated are .

hin: दिमाग का जितना ज्यादा इस्तेमाल करेंगे वह उतना ही तेज और सक्षम बनेगा ।
eng: membranes bhonsle impoortant gnerally gotkhali ghumar he loves barhait lound and capable suck .

hin: ब्रेन एक्सरसाइज इसी फंडे पर काम करती है ।
eng: intracranial exercise similarly funda on work detoxifies is .

hin: रोज का सामान्य काम जरा सा हटके किया जाए तो आपके दिमाग का हर वह हिस्सा सक्रिय होने लगेगा जिसका पहले इस्तेमाल ही नहीं किया जा रहा था ।
eng: rose bhonsle normal work slightest chatham  veda corpulence then beggar membranes bhonsle every he portion active occurrence newton kairabera earlier gotkhali barhait not veda south-eastern remained was .

hin: आँखें बंद करके कपड़े बदलना , कोई नया विषय या नया खेल सीखना ।
eng: syes closed kumli clothes nisargopachaar , distracts naya subject or naya game learning .

hin: बिजली का स्विच आन करने जैसे काम के लिए सीधे हाथ के बजाय उलटे हाथ का प्रयोग करना जैसे तरीके अपनाकर दिमाग की बंद खिड़कियों को खोल सकते हैं ।
eng: bijli bhonsle switch orient doing like work के for directly hand के instead matters hand bhonsle experiment diffucult like reporting adopting membranes ki closed tinted shukla opened instantaneous are .

hin: कोई बात तभी लंबे समय तक याद रहती है जब उस पर ध्यान दिया जाए ।
eng: distracts thing mundamaladanga debate time till remember kunain is when vadpradaka on attention gave corpulence .

hin: जो भी याद रखना है उसे गौर से पढ़ें और आगे बढ़ने से पहले आठ सेकेंड तक ध्यान केन्द्रित करें ।
eng: which also remember rat is him gaurs from ludo and ahead hesitating from earlier eight lookk till attention centric pilates .

hin: फिर भी चीज कैसे याद नहीं रहती ।
eng: descension also cheese how remember not kunain .

hin: कोई भी चीज याद रखने या सीखने का हर किसी का अपना तरीका होता है ।
eng: distracts also cheese remember harbouring or nechung bhonsle every someone bhonsle defend workable fibre is .

hin: कुछ लोग बेहतर विजुअल लर्नर होते हैं ।
eng: few people better   kalal are .

hin: यह वे लोग होते हैं जो किसी चीज को देखकर या पढ़कर सीखते हैं ।
eng: this they people kalal are which someone cheese shukla labourious or  chortan are .

hin: वहीं कुछ लोग बेहतर आडियो लर्नर होते हैं जो सुनकर सीखते हैं ।
eng: nandanvan few people better   kalal are which alarmed chortan are .

hin: आपके लिए कौन सा तरीका सुविधाजनक है ।
eng: beggar for unimportant chatham workable convenient is .

hin: इसे पहचाने और याद रखने के लिए उसी का इस्तेमाल करें ।
eng: nandikeshwar basadh and remember harbouring के for coupe bhonsle gotkhali pilates .

hin: चाहे आप विजुअल लर्नर ही क्यों न हो याद रखने के लिए बोल कर पढ़ें ।
eng: homosexual you   barhait why neither occur remember harbouring के for bom taxes ludo .

hin: कविता की तरह याद करने की कोशिश करेंगे तो और भी अच्छा होगा ।
eng: poem ki unlike remember doing ki attempt ghumar then and also nice would .

hin: जानकारी को किसी रंग , सुगंध , स्वाद से जोड़कर याद रखने की आदत डालें ।
eng: information shukla someone color , aroma , taste from katwan remember harbouring ki habit pour .

hin: नई जानकारी को किसी पुरानी जानकारी से जोड़कर याद रखने का प्रयास करें ।
eng: new information shukla someone assumptions information from katwan remember harbouring bhonsle effort pilates .

hin: किसी भी जानकारी को शब्दों और चित्र के माध्यम से याद रखने का प्रयास करें ।
eng: someone also information shukla words and pictures के medium from remember harbouring bhonsle effort pilates .

hin: चार्ट , संक्षिप्त रूप में याद रखना भी मददगार साबित होगा ।
eng: chart , gazetteer form in remember rat also helful prove would .

hin: कुछ अच्छी आदतें डालकर भी दिमाग को तेज रखा जा सकता है ।
eng: few tarah inculcate adding also membranes shukla lound tabled south-eastern can is .

hin: नियमित व्यायाम से मस्तिष्क को ज्यादा आक्सीजन मिलती है जिससे याददाश्त कम होने का खतरा भी घट जाता है ।
eng: regular exercise from brain shukla gnerally obtains shakumbhari is pans crosswords less occurrence bhonsle danger also alcoholics known is .

hin: साथ ही कुछ ऐसे रासायन स्रावित होते हैं जो दिमाग की कोशिकाओं को स्रावित होने से बचाएंगे ।
eng: alongside barhait few such  secreted kalal are which membranes ki cells shukla secreted occurrence from  .

hin: तनाव दिमाग को एकाग्रचित नहीं होने देता ।
eng: tension membranes shukla rthythm not occurrence ties .

hin: ज्यादा तनाव से हार्मोन कोर्टिसाल दिमाग के हिप्पोकैंपस को गंभीर नुकसान पहुँचाता है ।
eng: gnerally tension from hormone  membranes के prefrontal shukla serious harm dianmine is .

hin: अच्छी नींद लेने से दिमाग तरोताजा रहता है ।
eng: tarah sleep relishing from membranes refreshes stays is .

hin: नींद पूरी नहीं हो पाने से दिनभर थकावट रहती है और किसी काम में ध्यान केन्द्रित करना मुश्किल हो जाता है ।
eng: sleep fulfilled not occur circulating from alighting fatigue kunain is and someone work in attention centric diffucult piragarhi occur known is .

hin: सिगरेट पीने से मस्तिष्क तक आक्सीजन पहुँचाने वाली धमनियाँ सिकुड़ने लगती है जिससे दिमाग कमजोर होने लगता है ।
eng: cigarette drinking from brain till obtains convey yumthangchu estrogens shrivel growling is pans membranes weak occurrence held is .

hin: फल , सब्जियों का पर्याप्त मात्रा में सेवन सेहत के साथ दिमाग के लिए भी काफी लाभकारी साबित होता है ।
eng: fruit , vegetables bhonsle manufactures quantity in consumption disbeliefs के alongside membranes के for also quite bneficial prove fibre is .

hin: विटामिन बी , बी-12 , बी-6 , फोलिक एसिड युक्त खाद्य पदार्थ जैसे पालक , हरी सब्जियाँ , स्ट्राबैरी , तरबूज - खरबूज जैसे रसीले फल , सोयाबीन से याददाश्त तेज होती है ।
eng: vitamin b , brinjal , b-6 , folic acid four-arm materials substance like spinach , green vegetables ,  , watermelon - melon like juicy fruit , soybean from crosswords lound sundown is .

hin: ये नसों को क्षति पहुँचाने वाले होमोसिसटीन को नष्ट करते हैं ।
eng: skiiing solidifying shukla damage convey reptiles  shukla uplifts libation are .

hin: ये लाल रक्त कणिकाएँ बनाने में मदद करते हैं जो मस्तिष्क तक आक्सीजन पहुँचाती हैं ।
eng: skiiing red complexity blockage maker in help libation are which brain till obtains tabasheer are .

hin: टमाटर , ग्रीन-टी , ब्रोकली और शकरकंद में विटामिन-ई , सी और एंटीआक्सीडेंट पाए जाते हैं ।
eng: tomatoes ,  ,  and lettuce in almonds , c and stabitlity 142 quicker are .

hin: ये शरीर और दिमाग में आक्सीजन का प्रवाह बढ़ाते हैं जिससे दिमाग की सक्रियता बढ़ती है ।
eng: skiiing body and membranes in obtains bhonsle circulation pcr are pans membranes ki activity triglisrides is .

hin: मछली , अखरोट और बादाम खाने से भी दिमाग तेज होता है ।
eng: fish , walnut and almonds eating from also membranes lound fibre is .

hin: एच.आई.वी. का अर्थ है ’ ह्यूमन इम्यूनो-डेफिशिएंशी वायरस ’ ।
eng: h bhonsle edekkal is ` embryonic  virus ` .

hin: एच.आई.वी. शरीर की प्रतिरक्षण प्रणाली को आघात पहुँचाता है ।
eng: h body ki immunity reporting shukla reactionary dianmine is .

hin: प्रतिरक्षण प्रणाली हमारे शरीर के भीतर ऐसी व्यवस्थाओं का तंत्र है , जो संक्रमण से हमारी रक्षा करता है ।
eng: immunity reporting our body के inwards such dandi bhonsle system is , which infection from ours shiled supplies is .

hin: प्रतिरक्षण प्रणाली सुरक्षा तंत्र शरीर में रोगवाहकों या ’ बाहरी हमलावरों ’ जैसे वायरस , बैक्टीरिया , आदि की पहचान करता है और उनका खात्मा करता है ।
eng: immunity reporting security system body in  or ` outer  ` like virus , bacteria , etc ki identity supplies is and statement loather supplies is .

hin: ’ एच.आई.वी. ’ एक वायरस है जो प्रतिरक्षण प्रणाली , विशेषकर सीडी-4 कोशिकाओं पर हमला करता है और उन्हें नष्ट कर देता है ।
eng: ` h ` one virus is which immunity reporting , epecially  cells on attacked supplies is and jerking uplifts taxes ties is .

hin: सीडी-4 कोशिकाएँ विभिन्न रोगों से शरीर की रक्षा में मदद करती हैं ।
eng:  cells various thothahar from body ki shiled in help detoxifies are .

hin: क्या होता है , जब किसी व्यक्ति को एच.आई.वी. संक्रमण हो जाता है ?
eng: what fibre is , when someone khachar shukla h infection occur known is ?

hin: सीडी-4 कोशिकाओं में घुसकर एच.आई.वी. प्रजनन के जरिए अपनी संख्या बड़ी तेजी से बढ़ाता है और इस दौरान कोशिका में नये वायरस पैदा हो जाते हैं ।
eng:  cells in comfortably h reproduction के hypo endless numbers conveniently rapidly from strides is and this during cell in decentralisation virus born occur quicker are .

hin: इससे सीडी-4 कोशिकाएँ खंडित हो जाती हैं ।
eng: maked  cells faarsa occur critical are .

hin: सीडी-4 कोशिका खंडित हो जाने से अनेक वायरस रक्त-प्रवाह में प्रवेश कर जाते हैं ।
eng:  cell faarsa occur going from several virus  in entry taxes quicker are .

hin: इसके बाद एच.आई.वी. अन्य सीडी-4 कोशिकाओं पर हमला करता है , और यह प्रक्रिया बार - बार दोहरायी जाती है ।
eng: creativity after h other  cells on attacked supplies is , and this process times - times  critical is .

hin: एच.आई.वी. ज्यादातर सीडी-4 कोशिकाओं को नष्ट कर देता है और इस प्रकार संक्रमित व्यक्ति की प्रतिरक्षण प्रणाली नष्ट हो जाती है ।
eng: h mostly  cells shukla uplifts taxes ties is and this kind infected khachar ki immunity reporting uplifts occur critical is .

hin: एच.आई.वी. की जाँच अवश्य कराएँ ।
eng: h ki test definitely podiatrist .

hin: एच.आई.वी. जाँच आसान , सुरक्षित तथा जन स्वास्थ्य केन्द्रों पर उपलब्ध है ।
eng: h test easy , safe kailas lankhi health jodhaji on available is .

hin: किसी व्यक्ति को एड्स होने पर निम्न दुष्परिणाम सामने आते हैं ।
eng: someone khachar shukla aids occurrence on following messengers front come are .

hin: व्यक्ति बार - बार बीमार पड़ने लगता है और निरन्तर कमजोर होता जाता है ।
eng: khachar times - times sick myrrh held is and uninterrupted weak fibre known is .

hin: व्यक्ति को बड़ी आसानी से संक्रमण होने लगते हैं ।
eng: khachar shukla conveniently easily from infection occurrence progresses are .

hin: प्रतिरक्षण क्षमता कम होने पर ये व्यक्ति को ये संक्रमण बड़ी आसानी से दबोच लेते है ।
eng: immunity capacity less occurrence on skiiing khachar shukla skiiing infection conveniently easily from marshal embroidery is .

hin: एड्स के साथ रह रहे लोगों का विरोध न करें ।
eng: aids के alongside 825 constables people bhonsle protests neither pilates .

hin: एच.आई.वी. और एड्स के खिलाफ़ देश की महायात्रा में शामिल हों ।
eng: h and aids के  country ki  in included conscience .

hin: सामुदायिक सेवा केन्द्र एच.आई.वी. एड्स से संक्रमित एवं अप्रभावित लोगों के लिए हैं ।
eng: community service center h aids from infected stalagmite  people के for are .

hin: यहाँ पर एच.आई.वी. संक्रमित व्यक्तियों की सम्पूर्ण देखभाल व सहायता की जाती है , जिससे कि प्रभावित परिवार के सदस्य एक सम्मानित व सम्पूर्ण जीवन जी सकें ।
eng: here on h infected persons ki fulll care riches help ki critical is , pans that affected family के member one honored riches fulll life ji premenopausal .

hin: आमतौर पर पैप लड़कियों में 15 साल की उम्र के बाद होने लगता है ।
eng: normally on pap girls in 15 year ki age के after occurrence held is .

hin: आज पेट और छाती के अनेक विकारों को दूर करने के लिए एक छोटा सा छेद ही पर्याप्त होता है और इस विधि को ’ लैपरोस्कोपिक सर्जरी ’ या ’ की होल ’ या ’ बटन होल सर्जरी ’ के नाम से जाना जाता है ।
eng: today stomach and chest के several disorders shukla away doing के for one chota chatham hole barhait manufactures fibre is and this method shukla `  surgery ` or ` ki course ` or ` button course surgery ` के name from distension known is .

hin: पित्ताशय में पथरी हो जाने पर पित्ताशय निकालने के लिए ।
eng: gall in pathari occur going on gall flushing के for .

hin: अपेंडिक्श में सूजन आ जाने पर अपेंडिक्श निकालने के लिए ।
eng:  in swelling lustrous going on  flushing के for .

hin: पेप्टिक अल्सर की बीमारी दूर करने के लिए ।
eng: peptic ulcer ki illness away doing के for .

hin: हायाटस हर्निया को दुरुस्त करने के लिए ।
eng:  hernia shukla alsp doing के for .

hin: इंग्वाईनल हर्निया के उपचार के लिए ।
eng:  hernia के treatment के for .

hin: इस के अलावा छाती के भीतर के कुछ विकारों को भी इस विधि से दूर किया जा सकता है ।
eng: this के apart chest के inwards के few disorders shukla also this method from away veda south-eastern can is .

hin: मसलन कैंसर ( पेट का ) , लिवर की बीमारियाँ , आंत संबंधी रोग आदि ।
eng: instance cancer -rrb- stomach bhonsle -rrb- , liver ki unaware , full-fledged related disease etc .

hin: पारंपरिक शल्यक्रिया के मुकाबले इस विधि के अनेक फायदे हैं ।
eng: traditional amputation के versus this method के several advantages are .

hin: बटन होल सर्जरी में मरीज को ऑपरेशन के पश्‍चात का दर्द बहुत कम होता है ।
eng: button course surgery in detached shukla operation के posibility bhonsle pain vry less fibre is .

hin: टाँके नहीं लगे होने की वजह से अस्पताल में ज्यादा दिन रहने की जरूरत नहीं पड़ती ।
eng: solder not tempt occurrence ki 2130 from hospital in gnerally day living ki necessity not ahemdabad .

hin: बटन होल सर्जरी में पेट के भीतरी अवयवों को चोट लगने की संभावना काफी कम होती है ।
eng: button course surgery in stomach के inner plasme shukla injury leaked ki possibility quite less sundown is .

hin: चूँकि भीतरी दृश्य टीवी के पटल पर विस्तारित होकर दिखता है और प्रत्यक्ष रूप से अधिक स्पष्ट दिखाई देता है ।
eng: sale-purchase inner scene tv के yabis on indrāvati debal 760 is and evidently form from greater chintpurni visible ties is .

hin: केवल चार छोटे छेद बने होने के कारण इन घावों के पकने या संक्रमित हो जाने की गुंजाइश काफी कम हो जाती है ।
eng: apeej four younger hole ekvira occurrence के cause inn wounds के inflaming or infected occur going ki scope quite less occur critical is .

hin: सामान्य शल्यक्रिया के पश्‍चात मरीज करीब एक सप्ताह बिस्तर पर ही रहता है ।
eng: normal amputation के posibility detached nearly one weeks bed on barhait stays is .

hin: ऐसे में उसे निमोनिया होने , शिराओं में खून के थक्के जमने जैसी लताओं का सामना करना पड़ सकता है ।
eng: such in him pneumonia occurrence , capillary in bleeding के clots deposition inhibitors bohra bhonsle encountered diffucult anaestesia can is .

hin: लैपरोस्कोपिक विधि में ये संभावनाएँ नगण्य होती हैं ।
eng:  method in skiiing possibilities null sundown are .

hin: लैपरोस्कोपिक विधि में सामान्य चिकित्सा के मुकाबले दोगुना समय लगता है ।
eng:  method in normal therapy के versus mishti time held is .

hin: मरीज को ज्यादा निश्चेतक दवा देनी पड़ती है , जिसके अपने नुकसान हैं ।
eng: detached shukla gnerally  dava rasa ahemdabad is , havankunda cd harm are .

hin: शल्यचिकित्सा के क्षेत्र में ’ की होल सर्जरी ’ एक क्रान्तिकारी आविष्कार है और इससे ज्यादा से ज्यादा मरीज लाभान्वित हो रहे हैं ।
eng:  के area in ` ki course surgery ` one  inventions is and maked gnerally from gnerally detached beneficiary occur constables are .

hin: एच.आई.वी. उस वायरस या विषाणु को कहते हैं , जो इंसानों के अंदर बीमारी से बचने वाली ताकत को कम कर सकता है ।
eng: h vadpradaka virus or viruses shukla call are , which  के underwater illness from escape yumthangchu strength shukla less taxes can is .

hin: एड्स उस हालत को कहते हैं , जिसमें बीमारियों से लड़ने की ताकत बिल्कुल कम या खत्म हो जाती है ।
eng: aids vadpradaka lazim shukla call are , tang curucmin from fighting ki strength totally less or finsihed occur critical is .

hin: एच.आइ.वी. एड्स का अभी तक कोई इलाज नहीं है मगर इस से पूरी तरह बचा जा सकता है ।
eng:  aids bhonsle iindustry till distracts treatment not is whereabouts this from fulfilled unlike frss south-eastern can is .

hin: एड्स का पहला मरीज भारत में 1986 में पाया गया ।
eng: aids bhonsle neeko detached india in 1986 in found sutra .

hin: 1986 से सन 2002 तक एच.आई.वी. के साथ जी रहे लोगों की संख्या करीब पैंतालीस लाख हो गई है ।
eng: 1986 from 1723 2002 till h के alongside ji constables people ki numbers nearly fourty lakh occur scanning is .

hin: एड्स इनसे फैलता है ।
eng: aids stoped spreads is .

hin: असुरक्षित यौन संबंध से एड्स फैलता है ।
eng: unsafe sexual relation from aids spreads is .

hin: एच.आई.वी संक्रमित रक्त चढ़ाने से एड्स फैलता है |
eng: hiv infected complexity alonwith from aids spreads is shivalya

hin: बिना उबली हुई या पहले से इस्तेमाल की गई सुई के प्रयोग से एड्स फैलता है |
eng: without microwave dewalgarh or earlier from gotkhali ki scanning needle के experiment from aids spreads is shivalya

hin: एच.आई.वी संक्रमित माँ से उसके बच्चे को एड्स फैलता है ।
eng: hiv infected maa from lohaganj child shukla aids spreads is .

hin: एड्स इनसे नहीं फैलता है |
eng: aids stoped not spreads is shivalya

hin: छूने से आपसी मेल-जोल से एड्स नहीं फैलता है |
eng: touching from mutual  from aids not spreads is shivalya

hin: साथ रहने या उठने बैठने से एड्स नहीं फैलता है |
eng: alongside living or phenomenon seats from aids not spreads is shivalya

hin: साथ खाना खाने से , एक दूसरे के कपड़े पहनने से या एक ही गुसलखाने का प्रयोग करने से एड्स नहीं फैलता है ।
eng: alongside iced eating from , one synonyms के clothes multifocal from or one barhait  bhonsle experiment doing from aids not spreads is .

hin: एच.आई.वी. वायरस शरीर की बीमारियों से लड़ने की शक्ति को धीरे - धीरे नष्ट कर देता है ।
eng: h virus body ki curucmin from fighting ki shakti shukla hoist - hoist uplifts taxes ties is .

hin: बुखार नहीं जाता , डायरिया नहीं रूकता , वजन कम हो जाता है ।
eng: fever not known , diarrhoea not  , weight less occur known is .

hin: मुँह के छाले ठीक नहीं होते और दवाइयाँ असर नहीं करतीं ।
eng: mouth के blisters alright not kalal and non-steroidal effect not drilling .

hin: टी.बी. निमोनिया आदि घेर लेते हैं ।
eng: t pneumonia etc surround embroidery are .

hin: हमारे शरीर में सैकड़ों ऐसे छोटे जीव रहते हैं जिन्हें माइक्रोस्कोप से ही देखा जा सकता है ।
eng: our body in gossiping such younger creature t-t are wheelers microscope from barhait thrumsingla south-eastern can is .

hin: एड्स के कारण ऐसे अनेक लक्षण दिखलाई पड़ने लगते हैं जो एड्स होने का आभास देते हैं ।
eng: aids के cause such several symptoms madrasa anua progresses are which aids occurrence bhonsle impression deduct are .

hin: कुछ महत्वपूर्ण लक्षणों का विवरण नीचे दिया जा रहा है ।
eng: few kshetrapal egaerikas-30 bhonsle details below gave south-eastern remained is .

hin: एक माह से लगातार बुखार आना |
eng: one month from continuously fever aana shivalya

hin: एक माह से लगातार दस्त आना |
eng: one month from continuously motions aana shivalya

hin: एक माह से लगातार खाँसी आना |
eng: one month from continuously cough aana shivalya

hin: शरीर का वजन एकाएक 10 प्रतिशत कम होना ।
eng: body bhonsle weight gange 10 percent less tilted .

hin: मुँह में लगातार घाव व छाले होना ।
eng: mouth in continuously wound riches blisters tilted .

hin: शरीर में लगातार चकत्ते या फोड़े-फुंसी होना ।
eng: body in continuously patches or sores tilted .

hin: टी.बी. , जिसमें औषधि का असर न हो ।
eng: t , tang medicine bhonsle effect neither occur .

hin: लसिका ग्रन्थियों का एक से अधिक स्थान पर आकार बढ़ना ।
eng: lymph helath bhonsle one from greater kapurthala on size atkal .

hin: स्तन पर या शरीर मे अन्य कहीं गाँठ या सूजन ।
eng: breast on or body pankaj other somewhere knot or swelling .

hin: एड्स से बचाव एवं प्रचार प्रसार ।
eng: aids from prevention stalagmite publicity kushan .

hin: ऐसी कई बीमारियाँ हैं जिनका इलाज नहीं है ।
eng: such many unaware are culturual treatment not is .

hin: पौष्टिक भोजन और स्वस्थ जीवन शैली अपनाएँ ।
eng: satvik meal and healthy life style adopt .

hin: धूम्रपान , मद्यपान , नशीली दवाओं का सेवन न करें ।
eng: smoking , alcoholism , heroin sprayed bhonsle consumption neither pilates .

hin: तन - मन दोनों प्रसन्न रहेंगे ।
eng: stepbrother - hearts both happy vacancies .

hin: शारीरिक स्वच्छता पर ध्यान दें ।
eng: physical cleanliness on attention let .

hin: सिर्फ सुरक्षित यौन संबंध रखें |
eng: triple safe sexual relation keep shivalya

hin: अस्पतालों में एच.आई.वी. के साथ जी रहे लोगों को अलग करना या इलाज न करना जुर्म है ।
eng: hospitals in h के alongside ji constables people shukla distinct diffucult or treatment neither diffucult  is .

hin: एच.आई.वी. के साथ जी रहे लोगों की गोपनीयता बनाये रखना अनिवार्य है ।
eng: h के alongside ji constables people ki secrecy aslam rat undersatand is .

hin: एच.आई.वी. के साथ जी रहे लोगों और उनके परिवार जनों को सलाह परामर्श देना आवश्यक है ।
eng: h के alongside ji constables people and gompas family distinguished shukla advice adivsable medicne necessary is .

hin: एक डाक्टर के लिए सभी मरीज एक से हैं फिर भेदभाव कैसा ।
eng: one pankaj के for everyone detached one from are descension discrimination eleme .

hin: एच.आई.वी. एड्स छूत का रोग नहीं है ।
eng: h aids spurn bhonsle disease not is .

hin: संक्रमित व्यक्ति 10 - 15 साल तक भी सामान्य जीवन बिताते हैं ।
eng: infected khachar 10 - 15 year till also normal life cafes are .

hin: संक्रमित व्यक्ति के साथ भेदभाव नाइंसाफी है और हमारी अनभिज्ञता का संकेत ।
eng: infected khachar के alongside discrimination  is and ours  bhonsle signal .

hin: दफ्तर , घर , दोस्तों के बीच उनके प्रति पहले सा ही बर्ताव होना चाहिये ।
eng: rajpath , home , friends के beach gompas per earlier chatham barhait  tilted wiped .

hin: भारत वर्ष मे दृष्टिहीनता की व्यापकता दर 1.4 प्रतिशत है , इस व्यापकता दर को 0.3 प्रतिशत लाने के लिये भारत सरकार द्वारा वर्ष 1976 में राष्ट्रीय दृष्टिहीनता निवारण कार्यक्रम का आरम्भ किया गया ।
eng: india 2003-2004 pankaj  ki pervasiveness rate  percent is , this pervasiveness rate shukla  percent bringing के tilwaraghat india government samvat 2003-2004 guindy in 1-a  deterrence program bhonsle naturopath veda sutra .

hin: दृष्टिहीनता का मुख्य कारण मोतियाबिंद है जो कुल अंधता का लगभग 55 प्रतिशत है ।
eng:  bhonsle main cause cataract is which total comprehensiveness bhonsle approximately 55 percent is .

hin: राष्ट्रीय दृष्टिहीनता निवारण कार्यक्रम के अन्तर्गत दृष्टिहीन व्यक्तियों विशेषकर मोतियाबिंद से ग्रसित लोगों को शल्यक्रिया द्वारा ऑपरेशन कर लाभान्वित किया जा रहा है ।
eng: 1-a  deterrence program के privative  persons epecially cataract from infest people shukla amputation samvat operation taxes beneficiary veda south-eastern remained is .

hin: मोतियाबिंद ऑपरेशन की गुणवत्ता पर विशेष ध्यान दिया जा रहा है जिसके लिये सभी जिला चिकित्सालयों , बेस चिकित्सालयों को माइक्रोस्कोपिक सेन्टर में परिवर्तित किया जा रहा है ।
eng: cataract operation ki quality on special attention gave south-eastern remained is havankunda tilwaraghat everyone district antenatal , base antenatal shukla  devopakshya in converted veda south-eastern remained is .

hin: दृष्टिहीनता की व्यापकता दर को कम करने के लिये शिक्षा सत्र के आरम्भ में 10-14 वर्ष के स्कूली छात्रों के नेत्र परीक्षण का कार्यक्रम अभियान के रूप में चलाया जा रहा है तथा दृष्टि दोष से पीड़ित गरीब छात्रों को निशुल्क चश्में वितरित किये जा रहे हैं ।
eng:  ki pervasiveness rate shukla less doing के tilwaraghat education session के naturopath in -14 2003-2004 के school botany के 1,20,00,000 post-childbirth bhonsle program campaign के form in plough south-eastern remained is kailas evaluated dosha from suffering poor botany shukla shuttle sohana distribute mangdechu south-eastern constables are .

hin: नेत्र कार्यक्रमों में सभी सरकारी , गैरसरकारी , स्वैच्छिक संस्थाओं का सक्रिय सहयोग लिया जा रहा है ।
eng: 1,20,00,000 programs in everyone governmnet ,  , voluntary organizations bhonsle active co-operation explored south-eastern remained is .

hin: दृष्टिहीनता की व्यापकता दर को कम करने के लिये भारत सरकार द्वारा नेत्र विभाग से सम्बन्धित स्टॉफ को विभिन्न स्तर पर प्रशिक्षण दिया जाता है ।
eng:  ki pervasiveness rate shukla less doing के tilwaraghat india government samvat 1,20,00,000 department from self-breast  shukla various level on training gave known is .

hin: दृष्टिहीनता के मुख्य कारणों में मोतियाबिंद 55 प्रतिशत है , दृष्टि दोष 19 प्रतिशत , काला मोतिया 4 प्रतिशत , कॉर्नियल पैथॉलाजी 7 प्रतिशत , अन्य 15 प्रतिशत है ।
eng:  के main reasons in cataract 55 percent is , evaluated dosha 19 percent , amb cataract 4 percent , corneal  7 percent , other 15 percent is .

hin: जब साधारणतया स्वच्छ लैन्स या उसका कैपस्यूल धुंधला या दुधिया हो जाता है जिससे रोशनी आँख के अन्दर नही पहुँच पाती है तथा मरीज को धुंधला या कम दिखाई देता है ।
eng: when dizzines clean capsular or mounts capsular blurring or  occur known is pans light eye के swayamabhu-linga scolded accessibility fostering is kailas detached shukla blurring or less visible ties is .

hin: मोतियाबिंद से पीड़ित रोगियों की पहचान करके चिकित्साधिकारी तथा नेत्र सहायक अपने चिकित्सालय क्षेत्र में स्क्रीनिंग करते हैं ।
eng: cataract from suffering patients ki identity kumli officer kailas 1,20,00,000 tributary cd clinic area in screening libation are .

hin: तत्पश्‍चात मोतियाबिंद वाले मरीजों का सुसज्जित अस्पतालों में नेत्रशल्यक द्वारा ऑपरेशन किया जाता है ।
eng: vaghela cataract reptiles patients bhonsle decoratively hospitals in  samvat operation veda known is .

hin: 6 सप्ताह बाद चश्में की जाँच की जाती है ।
eng: 6 weeks after sohana ki test ki critical is .

hin: `` जिला अन्धता निवारण समितियों द्वारा व्यापक प्रचार प्रसार कर सरकारी , गैरसरकारी , निजी एवं स्वैच्छिक संस्थाओं के माध्यम से शिविर लगाये जाते हैं । ``
eng: granary district escaped deterrence  samvat comprehensive publicity kushan taxes governmnet ,  , private stalagmite voluntary organizations के medium from camp bandhas quicker are . granary

hin: यहाँ से थोड़ा और नीचे बढ़ने पर पहाड़ियों से घिरा गंगामाया मिला ।
eng: here from bit and below crosswords on hills from surrounded  4300 .

hin: यहाँ चट्‍टानों के बीच झरनों की माया देखते ही बनती है ।
eng: here rocks के beach streams ki maya spectacular barhait namanath is .

hin: रॉक गार्डन में हमने पाया कि यहाँ पत्थरों - चट्‍टानों के साम्राज्य में झरने शोभायमान हैं तो गंगा माया में झरनों का मायावी संसार पत्थरों से विभूषित हैं ।
eng: rock garden in underestimated found that here stones - rocks के empire in waterfalls pandoh are then ganges maya in streams bhonsle illusory dockyards stones from  are .

hin: ये दोनों ही स्थान दार्जिलिंग की पहाड़ियों के बीच बहुत नीचे विराजमान हैं ।
eng: skiiing both barhait kapurthala darjeeling ki hills के beach vry below seated are .

hin: गाड़ी के सहारे ऊपर उठकर दार्जिलिंग में हमने बतासिया लूप देखा ।
eng: vehicle के 4050 above julal darjeeling in underestimated  loop thrumsingla .

hin: यहाँ से दूरबीन के सहारे दार्जिलिंग की पूरी पहाड़ी तथा शहर देखा जा सकता है ।
eng: here from binoculars के 4050 darjeeling ki fulfilled hilly kailas city thrumsingla south-eastern can is .

hin: मौसम का मिज़ाज अब तक सुथरा था ।
eng: weather bhonsle  now till neglecting was .

hin: पर ज्यों ही हम मोनास्टरी की ओर बढ़े , घटा जाने कहाँ से उपस्थित हुई और झमकने लगीं ।
eng: on terminates barhait we  ki side proceeded , deduct going hospice from gadhwali dewalgarh and  eyelashes .

hin: शाम को मॉलरोड पर टहलते तथा शॉपिंग करने की योजना बनी ।
eng: evening shukla  on arc kailas shopping doing ki plan ashtadhatu .

hin: दार्जिलिंग की सैर में ट्‍वाय ट्रेनें सफर में चार चाँद लगा देती है ।
eng: darjeeling ki stroll in  trains journey in four folds bugji chinyalisaud is .

hin: दार्जिलिंग से घूम और धूम से दार्जिलिंग तक का ट्‍वाय ट्रेन का सफर पर्यटकों के लिए विशेष आकर्षण है ।
eng: darjeeling from ramble and fervous from darjeeling till bhonsle  train bhonsle journey tourists के for special attraction is .

hin: यहाँ मिरिक झील में बोटिंग और गार्डन में अल्पविराम ।
eng: here mirik lake in manson and garden in  .

hin: इसी रूट से पर्यटक पशुपतिनाथ बाजार भी जाते हैं , जहाँ नेपाली कारीगरों के हस्त निर्मित स्वेटर वगैरह मिलते हैं ।
eng: similarly delhi-mumbai from tourists pashupatinath bazaar also quicker are , where nepali artisans के arms maund sweater lound hystolytica are .

hin: दार्जिलिंग शहर से कलिम्पोंग जाने की व्यवस्था भी है ।
eng: darjeeling city from  going ki arrangement also is .

hin: कलिम्पोंग यूँ तो दार्जिलिंग जिले का ही एक शहर है , पर इसका रूप - रंग अलग है ।
eng:  misture then darjeeling district bhonsle barhait one city is , on baaken form - color distinct is .

hin: यहाँ चाय बागानों की हरियाली नहीं , बल्कि जंगलों - झरनों की आवाजाही है ।
eng: here tea plantations ki greenery not , rather jungles - streams ki transmigrate is .

hin: कलिम्पोंग में सबसे लोकप्रिय पर्यटन - स्थल है - लावा तथा लोलेगाँव , जो जंगलों - झरनों से परिपूर्ण है ।
eng:  in highest popular tourism - sthal is - lava kailas  , which jungles - streams from abound is .

hin: पर समय के अभाव में हम इस बार कलिम्पोंग नहीं जा पाए ।
eng: on time के inaction in we this times  not south-eastern 142 .

hin: हम तो कोलकाता से दार्जिलिंग आए थे ठंडक की छाँव में दार्जिलिंग घूमने , पर यहाँ सिलीगुड़ी से दार्जिलिंग तक फैले चाय बागान ने अपने से मुझे बाँध लिया ।
eng: we then kolkata from darjeeling augustinians were coolness ki shadows in darjeeling roaming , on here siligudi from darjeeling till uncountable tea bagan researcher cd from me dam explored .

hin: मेरी हाल ही की एक छोटी सी यात्रा बड़ी दिलचस्प और रोमांचक रही ।
eng: mary recent barhait ki one smaller c journey conveniently interesting and thrilling proving .

hin: यह यात्रा न विदेश कि थी न राजस्थान के बाहर की , बल्कि जयपुर से बहुत करीब की ।
eng: this journey neither abroad that 242 neither rajasthan के outside ki , rather jaipur from vry nearly ki .

hin: टूरिज्म अपने आप में एक दिलचस्प विषय है जिसमें कभी यात्रा अपनी ओर खींचती है , तो कभी कोई खास जगह , पानी का जहाज हो या कोई शाही रेल गाड़ी या गुलाबी नगरी जैसा कोई शहर हो या उदयपुर का लेक पैलेस ।
eng: eco cd you in one interesting subject is tang ever journey endless side aritistic is , then ever distracts particular space , water bhonsle jahaz occur or distracts royal rail vehicle or pink shaadiyabaad searing distracts city occur or udaipur bhonsle dimna palace .

hin: किसी एक खास आकर्षण के कारण लोग खिंचे चले आते हैं ।
eng: someone one particular attraction के cause people scores usrain come are .

hin: जिस जगह की बात मैं करने जा रही हूँ वो बस लगभग साढ़े चार साल पहले की तैयार हुई है , लेकिन जिस तैयारी के साथ ये जगह वहाँ आई है उसने सच में जंगल में मंगल कर दिया है ।
eng: dignified space ki thing i doing south-eastern proving am stilt bus approximately pataka four year earlier ki prepared dewalgarh is , but dignified preparation के alongside skiiing space therefrom liner is replied truth in jungle in benediction taxes gave is .

hin: न केवल वहाँ जाने वालों के लिए , बल्कि वहाँ रहने वालों के लिए भी ।
eng: neither apeej therefrom going bathers के for , rather therefrom living bathers के for also .

hin: मेरे कानों में मेरे गाइड राम बाबू मीणा के शब्द गूँजते हैं , ; साहिबा इसके पहले तो हम सोच भी नहीं सकते थे की हम जंगल में ऐसे रह सकते है ।
eng: me ears in me guide ram babu gurjar के word  are , sarson  creativity earlier then we thinking also not instantaneous were ki we jungle in such 825 instantaneous is .

hin: पचास परसेंट स्टाफ इसी इलाके का है ।
eng: fifty accuracy staff similarly mattupetty bhonsle is .

hin: अचानक मुझे लगा इतने स्थानीय लोगों को तो हेरिटेज होटल में भी काम नहीं मिला ।
eng: suddenly me bugji ashtakvarga local people shukla then heritage hotel in also work not 4300 .

hin: अजबगढ़ निवासी राम बाबू इससे पहले जयपुर में काम करता था और अब इस अनूठे शाही अंदाज वाले अमन बाग में ।
eng:  inhabitants ram babu maked earlier jaipur in work supplies was and now this precedent royal bar-be-que reptiles  bagh in .

hin: उसने खुद के बोलने चालने को एक नए रंग में ढाल दिया है ।
eng: replied yourself के speaking  shukla one new color in illusory gave is .

hin: ’ साहिबा ’ अमन बाग का अंदाज है ।
eng: `  `  bagh bhonsle bar-be-que is .

hin: वहाँ कोई भी आपको अंग्रेजी उद्‍बोधन से नहीं बुलाता ।
eng: therefrom distracts also himslef english  from not  .

hin: अमन बाग सच में अमन चैन और सारी सुख सुविधाओं वालों वाली सैरगाह है ।
eng:  bagh truth in  peacefully and mexico sukha facilities bathers yumthangchu getaway is .

hin: उस बाग का भी अपना इतिहास है और सबसे बड़ी बात यह कि वो आपका परिचय आस-पास के इलाके से भी कराता है ।
eng: vadpradaka bagh bhonsle also defend history is and highest conveniently thing this that stilt crave introduced anua के mattupetty from also introduces is .

hin: राजस्थान के शाही अंदाज में छुट्‍टियाँ बिताने वालों में से कितने लोगों ने भूतों के भानगढ़ की सैर की होगी ! दूर क्यों जाऊँ , जयपुर वालों में से भी कुछेक ने ही शायद उस इलाके में रात बिताई होगी ।
eng: rajasthan के royal bar-be-que in holidays spending bathers in from panchmandir people researcher  के  ki stroll ki stickiness ! away why moments , jaipur bathers in from also character researcher barhait perhaps vadpradaka mattupetty in night spent stickiness .

hin: अमन बाग के खुलने के बाद वहाँ देश - विदेश के बड़े-बड़े लोग पहुँचे हैं ।
eng:  bagh के opening के after therefrom country - abroad के alpatthar people banka are .

hin: मुझे वो रात भी याद है जब शबाना आजमी ने मुझे तहेदिल से वहाँ बुलाया था पर मैं नहीं जा सकी थी ।
eng: me stilt night also remember is when   researcher me  from therefrom speaker was on i not south-eastern explorations 242 .

hin: यह बात अलग है कि वे खुद राह भटक कर भानगढ़ पहुँच गयी थीं ।
eng: this thing distinct is that they yourself painimath wanders taxes  accessibility khalatika mrigthuni .

hin: इस बार अचानक अपनी विदेशी मेहमान की दावत पर मैं वहाँ पहुँची , तो लगा कि जो लोग कम समय में एक शानदार छुट्‍टी बिताना चाहते हैं , उन्हें तो अमन बाग जरूर जाना चाहिए ।
eng: this times suddenly endless foreign merchant ki requesting on i therefrom toll , then bugji that which people less time in one splendid icing paktum want are , jerking then  bagh definitely distension should .

hin: यह बाग उन सात बागों में से बचा हुआ अकेला बाग है जहाँ अलवर के राजा शिकार करने के लिए पड़ाव करते थे ।
eng: this bagh those seven continuity in from frss happened lone bagh is where alwar के raja prey doing के for halt libation were .

hin: इसका निर्माण उन्नीस , सौ बीस में हुआ था ।
eng: baaken construction nineteen , hundred twenty in happened was .

hin: इसकी पुरानी दीवार उन दिनों की साक्षी है ।
eng: 2999 assumptions wall those days ki witness is .

hin: पहाड़ियों से घिरे और सघन वृक्षों की छाया में अमन बाग की पहली झलक ही आपको मोह लेती है ।
eng: hills from surrounded and dense trees ki shade in  bagh ki namrata glimpse barhait himslef hypnotises encircles is .

hin: जैसे ही आप अंदर आते हैं जिस तरह से आपका स्वागत किया जाता है , उससे ही लग जाता है की यहाँ दिव्य शांति पर ध्यान दिया गया है ।
eng: like barhait you underwater come are dignified unlike from crave welcome veda known is , sweetly barhait fructosamine known is ki here divya peace on attention gave sutra is .

hin: कलाई में मौली बांधने के साथ ही मंगलाचार के मंत्र का सजीव उच्चारण किया जाता है ।
eng: wrists in underneath  के alongside barhait  के mantra bhonsle 353 pronunciation veda known is .

hin: हम शाम ढले पहुँचे थे और हमने एक चक्कर उस बाग के लगाने का इरादा किया ।
eng: we evening stir banka were and underestimated one dizziness vadpradaka bagh के applying bhonsle oath veda .

hin: मेरी मेजबान जैकी जो कि एक सज्जाकार रही हैं , सहसा बोल उठी ’ यह तो दिलचस्प है ’ ।
eng: mary host  which that one  proving are , comesa bom 1923 ` this then interesting is ` .

hin: सब हवेलियों और महलों से प्रेरित हैं ।
eng: notre havelis and palaces from inspired are .

hin: सबसे सुंदर है उनकी लाइटिंग ।
eng: highest beautiful is dashrath  .

hin: है सब कुछ नया पर कलात्मक ! कोई आश्‍चर्य नहीं हुआ कि अमन बाग को हाल ही में पुरस्कार भी मिला है ।
eng: is notre few naya on artistic ! distracts surprise not happened that  bagh shukla recent barhait in prize also 4300 is .

hin: मैनेजर ने सुबह के लिए हमारा कार्यक्रम तय कर दिया ।
eng: panagiota researcher morning के for intractable program decide taxes gave .

hin: सबसे पहले राम बाबू के साथ पैदल सैर और फिर भानगढ़ की जीप यात्रा ।
eng: highest earlier ram babu के alongside pedistrian stroll and descension  ki jeep journey .

hin: सँकरी सी सड़क पर चलते हमने अजबगढ़ का किला देखा जिस पर धीरे-धीरे सूरज कि रोशनी फैल रही थी ।
eng: sankri c sarak on alchu underestimated  bhonsle qila thrumsingla dignified on gradually suraj that light dilate proving 242 .

hin: सूखी झील देखी जिसमें किसान खेती कर रहे थे ।
eng: dry lake shilashray tang alappuzha farming taxes constables were .

hin: इस साल बारिश नहीं हुई पर पहली बार तम्बाकू की खेती देखी ।
eng: this year rains not dewalgarh on namrata times tobacco ki farming shilashray .

hin: जेकी के लिए तो ग्रामीण जीवन की ऐसी झलक अनूठा अनुभव था ।
eng:  के for then rural life ki such glimpse rikhia experience was .

hin: उसके बाद जीप से हम भानगढ़ पहुँचे ।
eng: lohaganj after jeep from we  banka .

hin: सुबह-सुबह मैंने हॉलैंड के एक पर्यटक को गहरे ध्यान में बैठा देखा था ।
eng: aftabi threw  के one tourists shukla deep attention in siting thrumsingla was .

hin: ये तो मिलियन डॉलर अनमोल पल हैं ।
eng: skiiing then million dollars invaluable moments are .

hin: अमन बाग का अलविदा कहने का तरीका भी पारम्परिक था गुड़ और दही खिला कर उन्होंने हमें विदा किया ।
eng:  bagh bhonsle adieu implication bhonsle workable also traditional was jaggery and curd makun taxes sideline us farewell veda .

hin: अब समझ में आया कि टूरिस्ट यहाँ इतना खर्च करके क्यों आता है ।
eng: now undestand in baghal that corporations here remedial expense kumli why svayambhunath is .

hin: मैंने सुना है , ट्राइबल लाइफ दिखाने के लिए भी टूर पैकेज रखे जाते हैं ।
eng: threw heard is , unforgettable kotigaon showing के for also atique package life-size quicker are .

hin: क्या यह सही है ।
eng: what this correct is .

hin: बेशक और ऐसा एक नहीं कई राज्यों में होता है और टूरिस्ट इनमें खासी दिलचस्पी भी दिखाते हैं ।
eng: doubtlessly and bhagirathji one not many states in fibre is and corporations uttarkhand considerably interest also performers are .

hin: ये टूर आमतौर पर चार दिन से लेकर दो हफ्तों तक के समय के लिए तैयार किए जाते हैं और इस दौरान पर्यटकों को अलग-अलग जगहों पर ले जाया जाता है ।
eng: skiiing atique normally on four day from 1846 two alfa till के time के for prepared ashthami quicker are and this during tourists shukla unhyegenic tuscany on jacuzzi ahmedanagar known is .

hin: इसमें वहाँ रुकना , खाना वगैरह भी शामिल होता है ।
eng: undulant therefrom rush , iced lound also included fibre is .

hin: इस तरह ऐसी जगहें एक्सप्लोर करने की कोशिश होती है , जहाँ बहुत ज्यादा डेवलमेंट नहीं हुआ है और जहाँ प्रकृति व लोगों की जीवनशैली पर समय का खास असर नहीं पड़ा है ।
eng: this unlike such unguarded  doing ki attempt sundown is , where vry gnerally checkup not happened is and where nature riches people ki lifestyle on time bhonsle particular effect not ladli is .

hin: साथ ही जहाँ पुरानी टूरिस्ट साइट्स वगैरह भी मौजूद हैं ।
eng: alongside barhait where assumptions corporations gazebo lound also present are .

hin: इसके अलावा , ट्रडिशनल कुजीन सर्व करने पर भी ध्यान दिया जाता है ।
eng: creativity apart , textiles supermarket omnipresent doing on also attention gave known is .

hin: दरअसल , ऐसे टूर का मकसद पर्यटकों को उस जगह के रहन - सहन के तरीके व परंपराओं से रूबरू करवाना होता है ।
eng: actually , such atique bhonsle dialogue tourists shukla vadpradaka space के showcase - tolerate के reporting riches traditions from geographic chapluka fibre is .

hin: हालाँकि सोचने में यह थोड़ा मुश्‍किल लगता है , लेकिन ऐसे टूर वाकई दिलचस्प होते हैं और एक अलग तरह का अनुभव देते हैं ।
eng: although definiteness in this bit drooling held is , but such atique really interesting kalal are and one distinct unlike bhonsle experience deduct are .

hin: बस टूर का अपना ही मजा है ।
eng: bus atique bhonsle defend barhait accessibility is .

hin: इससे बहुत सारे लोगों के साथ होने के बावजूद आप अकेले घूमने का मजा ले सकते हैं ।
eng: maked vry dockyards people के alongside occurrence के spite you alone roaming bhonsle accessibility jacuzzi instantaneous are .

hin: यही नहीं , इस सफर में आप अपनी फेवरिट बुक को बिना डिस्टर्ब हुए बहुत सारा समय दे सकते हैं ।
eng: pantagan not , this journey in you endless  booked shukla without electromagnetic curvy vry doe time chati instantaneous are .

hin: हाँ , इतना जरूर है कि कम खर्च और सुकून भर ढेर सारा वक्‍त देने के साथ ही ये टूर आपसे सब्र की डिमांड जरूर रखते हैं ।
eng: yes , remedial definitely is that less expense and solace fills ishan doe falsafa giving के alongside barhait skiiing atique clothings patience ki demanding definitely taptakundas are .

hin: यही वजह है कि इन्हें एंजॉय करने के लिए कुछ बातों का ध्यान रखना जरूरी है , खासतौर पर तब , जब आप कोई विदेशी डेस्टिनेशन बस टूर के जरिए देख रहे हों ।
eng: pantagan 2130 is that makadi mine doing के for few isimportant bhonsle attention rat important is , especially on podophyllum , when you distracts foreign destinations bus atique के hypo thangka constables conscience .

hin: टिकट लेने से पहले बेस्ट डील तलाश लें ।
eng: tickets relishing from earlier kawnari deals search grind .

hin: स्टूडेंट्स , मिलिट्री के सीनियर लोग , बच्चों वगैरह को इन पर डिस्काउंट मिलता है , तो दो लोगों के लिए भी छूट का अरेंजमेंट रहता है ।
eng:  ,  के senior people , children lound shukla inn on discounts sahaj is , then two people के for also vatsayayan bhonsle switzerland stays is .

hin: वैसे , एडवांस में टिकट खरीदना सस्ता पड़ता है , इसलिए आखिरी पलों में बस टूर प्लान करने से बढ़िया है कि प्लानिंग थोड़ा पहले करें ।
eng: incidentally , advance in tickets jewellery cheapest varnigad is , therefore last  in bus atique modified doing from pletenberg is that nitin bit earlier pilates .

hin: टू वे टिकट की बजाय राउंड ट्रिप के बारे में पता करें ।
eng: bouncing they tickets ki instead bob trip के about in detected pilates .

hin: ये सस्ती पड़ती हैं ।
eng: skiiing cheap ahemdabad are .

hin: बैगेज को लेकर नियम खासे कड़े होते हैं , इसलिए सामान के साइज व वजन के बारे में पूछताछ कर लें ।
eng:  shukla 1846 rule southern-western shampoos kalal are , therefore stuff के criticised riches weight के about in 01902 taxes grind .

hin: कहीं ऐसा न हो कि आपको अपना कुछ सामान टर्मिनल पर छोड़ना पड़े या फिर एक्स्ट्रा फीस भरनी पड़े ।
eng: somewhere bhagirathji neither occur that himslef defend few stuff terminal on partition dyscoria or descension pedometer fees  dyscoria .

hin: साथ ही टूर कंपनी से इंश्योरेंस या नुकसान की भरपाई के नियम भी जान लें ।
eng: alongside barhait atique company from  or harm ki compensation के rule also lives grind .

hin: कैरी ऑन बैग्स सही रहते हैं , लेकर चलें ।
eng: sharbat wheels bags correct t-t are , 1846 vacations .

hin: क्योंकि ये सीट के ऊपर रैक में फिट आ जाते हैं ।
eng: because skiiing seat के above  in fit lustrous quicker are .

hin: इस बात का भी ध्यान रखें कि टूर के दौरान बस चेंज करते समय सामान की जिम्मेदारी आपकी अपनी होगी ।
eng: this thing bhonsle also attention keep that atique के during bus prevalent libation time stuff ki responsibility undestand endless stickiness .

hin: जहाँ से आपको बस लेनी है , वहाँ समय से एक घंटा पहले पहुँच जाएँ ।
eng: where from himslef bus leni is , therefrom time from one hour earlier accessibility mirisa .

hin: बिजी सीजन के दौरान तो आप इस बात का खास ख्याल रखें ।
eng: busiest assistants के during then you this thing bhonsle particular grumbling keep .

hin: दरअसल , जितना जल्दी आप पहुँचेंगे , उतनी अच्छी सीट ऑप्शन आपके पास होगी ।
eng: actually , impoortant early you gulaba , greener tarah seat mapusa beggar aalam stickiness .

hin: सीट चुनते समय कंफर्ट का ध्यान रखें ।
eng: seat  time  bhonsle attention keep .

hin: पिछली सीट पर झटके ज्यादा लगेंगे , तो आगे की सीटों पर पढ़ना कंफर्टेबल नहीं रहता ।
eng: 1993 seat on jerk gnerally ruined , then ahead ki seats on thrillers fashionable not stays .

hin: अगर आपको बार-बार लू जाना पड़ता है , तो कोने वाली सीट लें और अगर ज्यादा डिस्टर्ब होना पसंद नहीं करते , तो खिड़की वाली सीट आपके लिए बेहतर रहेगी ।
eng: if himslef repeatedly loo distension varnigad is , then corner yumthangchu seat grind and if gnerally electromagnetic tilted choice not libation , then window yumthangchu seat beggar for better sinuous .

hin: अब एक चालाकी की बात ।
eng: now one smartness ki thing .

hin: अगर आप दोनों हथियाने की फिराक में हैं , तो पहले ही कोने वाली सीट पर बैठ जाएँ और दूसरी पर अपना बैग रख दें ।
eng: if you both grabbing ki  in are , then earlier barhait corner yumthangchu seat on strewn mirisa and ladarcha on defend bag uddiyaana let .

hin: अगर बस में भीड़ ज्यादा नहीं हुई , तो प्लानिंग सफल रहेगी ।
eng: if bus in crowd gnerally not dewalgarh , then nitin successful sinuous .

hin: अगर बस में वॉशरूम की सुविधा है , तो सीट चूज करते समय इस बात का भी ध्यान रखें , क्योंकि थोड़ी देर बाद वहाँ बैठना मुश्‍किल हो जाता है ।
eng: if bus in  ki facility is , then seat  libation time this thing bhonsle also attention keep , because lucy late after therefrom sittind drooling occur known is .

hin: बस ड्राइवर व कंडक्टर से पहचान बना लें ।
eng: bus driver riches  from identity dehradun-chakrata grind .

hin: इस तरह आपको काफी जरूरी जानकारी उनसे मिल जाएगी ।
eng: this unlike himslef quite important information israel mill kaajikund .

hin: बस की सफाई के दौरान सभी को बाहर जाने के लिए कहा जाता है ।
eng: bus ki cleanliness के during everyone shukla outside going के for said known is .

hin: इस दौरान अपना सामान सीट पर न छोड़ें , क्योंकि उसके गुम होने पर बस वाले इसकी जिम्मेदारी नहीं लेते हैं ।
eng: this during defend stuff seat on neither embankments , because lohaganj wink occurrence on bus reptiles 2999 responsibility not embroidery are .

hin: जहाँ भी बस रूके , वापस समय पर आ जाएँ ।
eng: where also bus  , reverted time on lustrous mirisa .

hin: अगर आप समय पर नहीं आए , तो आपकी जगह किसी नए यात्री को मिल सकती है और आपको टर्मिनल पर दूसरी बस का इंतजार करना होगा ।
eng: if you time on not augustinians , then undestand space someone new traveller shukla mill assimilated is and himslef terminal on ladarcha bus bhonsle wait diffucult would .

hin: कहते हैं कि यूरोप में अगर रोम नहीं देखा , तो कुछ नहीं देखा ।
eng: call are that europe in if rome not thrumsingla , then few not thrumsingla .

hin: इटली की राजधानी रोम , प्राचीन यूरोप का एक गौरवशाली शहर है और अपनी तमाम चीजों के लिए मशहूर है ।
eng: italy ki capital rome , ancient europe bhonsle one glorious city is and endless disbeliefs things के for nurseries is .

hin: इटली की राजधानी रोम दुनिया के उन पुराने शहरों में से है , जहाँ से सभ्यताओं का विकास हुआ है ।
eng: italy ki capital rome world के those old cities in from is , where from civilizations bhonsle development happened is .

hin: यही वजह है कि इसकी छाप वेस्टर्न सिविलाइजेशन पर नजर आती है ।
eng: pantagan 2130 is that 2999 stamp bob  on visible wheezing is .

hin: ताइबर नदी पर बसा रोम , रोमन कैथलिक धर्म के अनुयायियों के लिए तीर्थ स्थान है , क्योंकि इस धर्म के प्रमुख ’ पोप ’ का निवास स्थल रोम में ही है ।
eng:  river on settled rome , roman keralaite religion के followers के for pilgrimage kapurthala is , because this religion के major ` pope ` bhonsle residence sthal rome in barhait is .

hin: प्राचीन रोम सात पहाड़ियों पर बसा हुआ था ।
eng: ancient rome seven hills on settled happened was .

hin: चौथी शताब्दी में इसके चारों ओर एक दीवार , सरवियल वॉल बनाई गई ।
eng: runnning century in creativity khaps side one wall ,  hangings carcinocin scanning .

hin: इसके अवशेष आज भी रोम के आस-पास देखे जा सकते हैं ।
eng: creativity remnants today also rome के anua fires south-eastern instantaneous are .

hin: प्राचीन इमारतों और उनके अवशेषों के लिए रोम दुनिया भर में मशहूर है ।
eng: ancient buildings and gompas archaic के for rome world fills in nurseries is .

hin: आलीशान राजमहल , भव्य चर्च , खूबसूरत फव्वारे , गुंबज व म्यूजिम्स वाला यह शहर आपको पहली नजर में ही सम्मोहित करने का जादू रखता है ।
eng: posh rajmahal , magnificent church , beautiful fountains ,  riches  wala this city himslef namrata visible in barhait hypnotised doing bhonsle magic retains is .

hin: इटली के शासक , विक्‍टर इमेनुएल द्वितीय को समर्पित सफेद संगमरमर की यह विशाल और बेमिसाल इमारत 1885 में बनना शुरू हुई थी और इसका 1911 में पूरा हुआ ।
eng: italy के ruler ,   ii shukla dedicated white marble ki this colossal and newlyweds building 1885 in bing broncho dewalgarh 242 and baaken 1911 in metalicum happened .

hin: इसके सामने सम्राट इमेनुएल की घोड़े पर सवार एक मूर्ति बनी है , जिसे बनाने में 20 साल लगे ।
eng: creativity front emperor  ki horse on riding one idol ashtadhatu is , leni maker in 20 year tempt .

hin: यहाँ प्रथम विश्‍व युद्ध में शहीद हुए अज्ञात सैनिकों को दफनाया गया था ।
eng: here yashwantrao world war in martyred curvy unknown soldiers shukla buried sutra was .

hin: इस स्मारक की नक्काशी और इस पर बने विजय चिन्ह दर्शनीय हैं ।
eng: this memorial ki carving and this on ekvira vijay multicolor worth-seeing are .

hin: यहीं एक संग्रहालय भी है ।
eng: abyss one museum also is .

hin: अगर आप कलाकृतियों में दिलचस्पी रखते हैं , तो उसे जरूर देखें ।
eng: if you fatehsingh in interest taptakundas are , then him definitely cocnut .

hin: स्मारक के साथ ही सिर्फ रोम का ही नहीं बल्कि इटली का महशूर और शानदार चौक ’ पिएजा वेनेजिया ’ है ।
eng: memorial के alongside barhait triple rome bhonsle barhait not rather italy bhonsle  and splendid chowk `   ` is .

hin: रोम के बीचोंबीच बना यह चौक दिल्ली के विजय चौक जैसा ही प्रसिद्ध है ।
eng: rome के amusing dehradun-chakrata this chowk delhi के vijay chowk searing barhait famous is .

hin: इसके अलावा , ’ पियात्सा डी स्पाग्ना ’ भी पर्यटकों में खूब लोकप्रिय है और जहाँ लोग शाम को एक - दूसरे से मिलने आते हैं ।
eng: creativity apart , ` piata d  ` also tourists in aplenty popular is and where people evening shukla one - synonyms from ideology come are .

hin: ’ पिएजा वेनेजिया ’ का लुत्फ़ उठाने के बाद आप रोम की मशहूर सड़क यानी ’ विया डेल कोर्सो ’ भी जरूर जाएँ ।
eng: `   ` bhonsle quenched venna के after you rome ki nurseries sarak tykomonosis `  dale  ` also definitely mirisa .

hin: यहाँ बनीं बड़ी-बड़ी दुकानें , चर्च और पैलेस इस सड़क की भव्यता में चार चाँद लगाते हैं ।
eng: here 1968 sanjoli shops , church and palace this sarak ki magnificence in four folds elegy are .

hin: गौरतलब है कि यह सड़क रोम का मुख्य मार्ग है ।
eng: nickname is that this sarak rome bhonsle main marg is .

hin: यह अद्वितीय इमारत ’ कैपिटोलाइन हिल ’ पर बनी है और काफी ऊँचाई पर स्थित है ।
eng: this dungse building `  morahabadi ` on ashtadhatu is and quite height on located is .

hin: इस पर चढ़ने की सीढ़ियों को मशहूर मूर्तिकार माइकल एंजलो ने 1536 में बनाया था ।
eng: this on unreliable ki leaping shukla nurseries sriniketan   researcher kanada in krishn was .

hin: कैपिटोलाइन के सामने घोड़े पर सवार सम्राट मार्कस ओरेलिअस की पीतल की मूर्ति है , जिन्होंने 160 - 180 ई. तक रोम पर शासन किया था ।
eng:  के front horse on riding emperor   ki brass ki idol is , greeks 160 - 180 399 till rome on reign veda was .

hin: यह भव्य मूर्ति आपको आश्‍चर्यचकित कर देगी ।
eng: this magnificent idol himslef toursist taxes guage .

hin: इसके अलावा कैपिटोलाइन पर बना टॉवर भी इस इमारत की अलग पहचान है ।
eng: creativity apart  on dehradun-chakrata tower also this building ki distinct identity is .

hin: ’ कैपिटोलाइन कॉम्प्लेक्स ’ में एक चर्च , म्यूजियम और पुराना मंदिर भी बना हुआ है ।
eng: `  serenium ` in one church , rajwada and old mandir also dehradun-chakrata happened is .

hin: रोम का प्रतीक है कॉलोसियम ।
eng: rome bhonsle symbol is  .

hin: इस विशाल अखाड़े का निर्माण 80 ईस्वी में हुआ था और यहाँ 50 हजार दर्शक एक साथ बैठ सकते थे ।
eng: this colossal wrestling bhonsle construction 80 shilhara in happened was and here 50 thousand viewers one alongside strewn instantaneous were .

hin: कॉलोसियम में ग्लैडिएटर यानी तलवारबाज अपने करतब दिखाते थे ।
eng:  in  tykomonosis  cd acrobatics performers were .

hin: ये आपस में ही नहीं , बल्कि जंगली जानवरों से भी मुकाबला करते थे ।
eng: skiiing inter-connect in barhait not , rather wild animals from also combating libation were .

hin: दिल दहला लेने वाली ये लड़ाइयाँ , चाहें दूसरे तलवारियों से हो या जानवरों से , तब तक जारी रहती थीं , जब तक कि लड़नेवाले में से एक की मौत न हो जाए ।
eng: heartache  relishing yumthangchu skiiing  , five-star synonyms  from occur or animals from , podophyllum till underway kunain mrigthuni , when till that  in from one ki death neither occur corpulence .

hin: प्राचीन रोम में बहुत सारे ’ फोरम ’ हुआ करते थे ।
eng: ancient rome in vry dockyards ` forum ` happened libation were .

hin: बताते चलें कि मिलने - जुलने की जगहों को रोम में फोरम कहा जाता है ।
eng: informs vacations that ideology -  ki tuscany shukla rome in forum said known is .

hin: यहीं शहर की तमाम समाजिक , धार्मिक , आर्थिक , राजनैतिक वगैरह गतिविधियाँ हुआ करती थीं ।
eng: abyss city ki disbeliefs reforms , religious , economic , political lound ranikhola happened detoxifies mrigthuni .

hin: इनमें सबसे ज्यादा मशहूर फोरम रोमैनम था और इस जगह पर आज भी राजभवन , मंदिरों और स्तंभों के अवशेष मौजूद हैं ।
eng: uttarkhand highest gnerally nurseries forum  was and this space on today also rajbhavan , temples and pillars के remnants present are .

hin: बेशक इन्हें देखकर प्राचीन रोम की भव्यता का अंदाजा बखूबी हो जाता है ।
eng: doubtlessly makadi labourious ancient rome ki magnificence bhonsle approximation befittingly occur known is .

hin: पैथियॉन :- यह अद्‍भुत प्राचीन मंदिर 27 ईसा पूर्व में बना था ।
eng:  samprati this marvellous ancient mandir 27 christ former in dehradun-chakrata was .

hin: इसके विशाल गुंबज के मध्य में 30 फुट का खुला स्थान है ।
eng: creativity colossal  के middle in 30 foot bhonsle open kapurthala is .

hin: इस जगह की वजह से भक्‍तों को ऐसा महसूस होता था , मानों उनकी प्रार्थनाएँ सीधे देवताओं तक पहुँच रही हैं ।
eng: this space ki 2130 from danced shukla bhagirathji feel fibre was , raining dashrath  directly gods till accessibility proving are .

hin: मंदिर के अंदर चारों ओर देवी - देवताओं की मूर्तियाँ बनी हुई हैं ।
eng: mandir के underwater khaps side devi - gods ki statues ashtadhatu dewalgarh are .

hin: वैसे , 601 ईस्वी में इस मंदिर को चर्च बना दिया गया था ।
eng: incidentally ,  shilhara in this mandir shukla church dehradun-chakrata gave sutra was .

hin: वैसे तो रोम में बहुत सारे बाग-बगीचे हैं , लेकिन विला बोर्गीस बेमिसाल है ।
eng: incidentally then rome in vry dockyards pruned are , but villa  newlyweds is .

hin: इसलिए रोम जाने पर इसे देखना नहीं भूलें ।
eng: therefore rome going on nandikeshwar pierre not forget .

hin: यहाँ बने म्यूजियम में भी जरूर जाएँ , क्योंकि इसे मिस करने पर आप बेहतरीन मूर्तिकला से रूबरू होने का मौका गवाँ देंगे ।
eng: here ekvira rajwada in also definitely mirisa , because nandikeshwar miss doing on you indo-mughal paperpaisi from geographic occurrence bhonsle opportunity  trendy .

hin: यहाँ निर्मित मूर्तियाँ अद्वितीय हैं और इतनी सजीव लगती हैं कि मानो अभी बोल पड़ेंगी ।
eng: here maund statues dungse are and dripping 353 growling are that venus iindustry bom  .

hin: यहाँ नैपोलियन प्रथम की बहन पॉलिन , जिनका विवाह बोर्गीस राजपरिवार में हुआ था , की पलंग पर लेटी हुई एक मूर्ति इतनी सजीव लगती है कि आप कुछ पल इसे एकटक देखे बिना रह नहीं पाएँगे ।
eng: here mauny-talvande yashwantrao ki sister  , culturual marriage  rajpoot in happened was , ki  on peerumala dewalgarh one idol dripping 353 growling is that you few moments nandikeshwar dreamily fires without 825 not lovable .

hin: रोम के खास आकर्षण इसके फाउंटेंस हैं ।
eng: rome के particular attraction creativity  are .

hin: यहाँ लगभग 300 इमारतें ऐसी हैं , जिनमें शानदार फव्वारे बने हुए हैं ।
eng: here approximately 300 monuments such are , traits splendid fountains ekvira curvy are .

hin: यहाँ का सबसे प्रसिद्ध फव्वारा है ’ त्रेवी फांउंटेन ’ ।
eng: here bhonsle highest famous wetten is `   ` .

hin: ऐसी मान्यता है कि अगर रोम में कोई दोबारा आना चाहे , तो उसे इस मनोकामना के साथ एक सिक्का फव्वारे में डालना चाहिए ।
eng: such validation is that if rome in distracts recollect aana homosexual , then him this godly के alongside one prize fountains in bysun-charged should .

hin: माना जाता है कि ऐसा करने से यह ख्वाहिश जरूर पूरी होती है ।
eng: considered known is that bhagirathji doing from this buddy definitely fulfilled sundown is .

hin: इस प्राचीन नगरी की यात्रा तब तक पूरी नहीं होगी , जब तक कि आप ’ वैटिकन सिटी ’ न देख लें ।
eng: this ancient shaadiyabaad ki journey podophyllum till fulfilled not stickiness , when till that you ` leaning northeastern ` neither thangka grind .

hin: छठी शताब्दी से यह स्थल रोमन कैथोलिक धर्म के अनुयायियों के सर्वोच्च धार्मिक प्रमुख ’ पोप ’ का निवास स्थान रहा है ।
eng: sixth century from this sthal roman catholic religion के followers के punsu religious major ` pope ` bhonsle residence kapurthala remained is .

hin: हालाँकि यह रोम ही में है , लेकिन 1926 से इसे एक स्वतंत्र शहर का दर्जा दे दिया गया था ।
eng: although this rome barhait in is , but 1926 from nandikeshwar one independent city bhonsle status chati gave sutra was .

hin: वैटिकन सिटी का मशहूर सेंट पीटर चर्च , सेंट पीटर स्क्वेयर , फव्वारे , संग्रहालय वगैरह जरूर देखें ।
eng: leaning northeastern bhonsle nurseries st peter church , st peter 21 , fountains , museum lound definitely cocnut .

hin: बेशक ये आपको एक अलग ही दुनिया का नजारा दिखाएँगे और आपको हमेशा याद रखने वाला अनुभव देंगे ।
eng: doubtlessly skiiing himslef one distinct barhait world bhonsle samman brushing and himslef always remember harbouring wala experience trendy .

hin: पश्‍चिमी तट से लगे हुए गुजरात से गोवा तक की यात्रा में पुणे की पेशवाकालीन भव्यता , अहमदाबाद के साबरमती आश्रम और गोवा के मुक्‍ति आंदोलन के सुनहरे ऐतिहासिक साक्ष्यों का अनूठा दर्शन मिलता है ।
eng: western shore from tempt curvy gujrat from goa till ki journey in pune ki  magnificence , ahmedabad के sabarmati ashram and goa के mukti movement के medinipur historical  bhonsle rikhia darshan sahaj is .

hin: गुजरात बहुरंगी संस्कृति व समृद्ध विरासत की भूमि है ।
eng: gujrat multicoloured culture riches enrich inheritance ki ground is .

hin: इस राज्य की आर्थिक राजधानी अहमदाबाद से ही भारत के अहिंसा आंदोलन का शुभारंभ हुआ था जब महात्मा गांधी ने यहाँ के साबरमती आश्रम से दांडी यात्रा शुरू की थी ।
eng: this state ki economic capital ahmedabad from barhait india के non-violence movement bhonsle friendship happened was when mahatma gandhi researcher here के sabarmati ashram from satyagraha journey broncho ki 242 .

hin: आज अहमदाबाद महत्त्वपूर्ण औद्योगिक व शिक्षण केंद्र है ।
eng: today ahmedabad important industrial riches educational center is .

hin: लोकप्रिय गुजराती संस्कार , शापिंग विकल्पों की भरमार और मकर संक्रांति व नवरात्रि के रंगीन उत्सवों की चमक-दमक ने इसे पर्यटकों का मनपसंद स्थल बना दिया है ।
eng: popular guajarati sanskaras , hub alternatives ki glut and makar sankranti riches navaratri के tinted pipli ki glamour researcher nandikeshwar tourists bhonsle summertime sthal dehradun-chakrata gave is .

hin: लोकप्रिय हिमालय मॉल के पीछे स्थित और वाजिब कीमत पर अत्याधुनिक सुविधाओं व बहुरंगी माहौल से युक्‍त वातानुकूलित कमरों वाला जिंजर होटल आपकी इस यात्रा को यादगार बना देता है ।
eng: popular himalayas malls के behind located and promised price on ultramodern facilities riches multicoloured ambience from containing conditioned rooms wala kaejput hotel undestand this journey shukla memorable dehradun-chakrata ties is .

hin: आप अहमदाबाद में साबरमती आश्रम , साइंस सिटी , अक्षरधाम मंदिर और प्रसिद्ध वैष्णों देवी मंदिर की प्रतिकृति जैसे दर्शनीय स्थलों का भी भ्रमण कर सकते हैं ।
eng: you ahmedabad in sabarmati ashram , science northeastern , baha'i mandir and famous vaishno devi mandir ki chopak like worth-seeing sites bhonsle also excursion taxes instantaneous are .

hin: एक्सप्रेस हाइवे की अनूठी ड्राइव के बाद आप वडोदरा पहुँच सकते हैं जिसे बड़ौदा भी कहा जाता है जो समृद्ध परंपरा से युक्‍त एक कास्मोपोलिटन शहर है ।
eng: express highways ki kiranji drive के after you vadodara accessibility instantaneous are leni  also said known is which enrich tradition from containing one  city is .

hin: यहाँ फतेहगंज कैंप रोड पर स्थित जिंजर होटल के रेस्टोरेंट बफे जंक्शन में स्वादिष्‍ट ब्रेकफास्ट का भरपूर लुत्फ़ लिया जा सकता है ।
eng: here  camp pipraya on located kaejput hotel के bistro buffet junction in tasty breakfast bhonsle abundant quenched explored south-eastern can is .

hin: यह होटल तमाम सुविधाओं से लैस है ।
eng: this hotel disbeliefs facilities from wi-fi is .

hin: वडोदरा में व्यापार व कला का अनूठा संगम दिखाई देता है ।
eng: vadodara in trade riches art bhonsle rikhia confluence visible ties is .

hin: यह शहर अपने पार्क , मंदिरों , म्यूजियमों और ख्याति प्राप्‍त महाराजा सयाजी राव विश्‍वविद्यालय के लिए मशहूर है ।
eng: this city cd park , temples , glut and reputation obtained maharaja sayaji rao university के for nurseries is .

hin: डायमंड कैपिटल ऑफ वर्ल्ड कहलाने वाला सूरत जवाहरातों और स्थानीय पारंपरिक वस्तुओं का महत्त्वपूर्ण केंद्र है ।
eng: maritime cosmopolitan wales champion pilgrim-king wala surat diamonds and local traditional madeira bhonsle important center is .

hin: यहाँ भी जिंजर होटल खुल चुका है ।
eng: here also kaejput hotel opens flourished is .

hin: जहाँ गुजरात अपनी बहुरंगी संस्कृति के लिए जाना जाता है वहीं महाराष्‍ट्र विभिन्न पहाड़ियों , सुंदर समुद्र-तटों , घने जंगलों , ऐतिहासिक किलों और प्राचीन धार्मिक स्थलों की विविधता से ओत-प्रोत है ।
eng: where gujrat endless multicoloured culture के for distension known is nandanvan maharashtra various hills , beautiful camel , dense jungles , historical forts and ancient religious sites ki diversity from magha is .

hin: गोदावरी नदी किनारे स्थित नासिक महाराष्‍ट्र का महत्त्वपूर्ण पर्यटन व धार्मिक स्थल है ।
eng: godavari river edge located nasik maharashtra bhonsle important tourism riches religious sthal is .

hin: यहाँ राम , सीता और लक्ष्मण ने अपने वनवास के काफी वर्ष व्यतीत किए थे ।
eng: here ram , sita and laxman researcher cd exile के quite 2003-2004 uches ashthami were .

hin: पंचवटी , सीता गुफा और रामकुंड जैसे रामायणकालीन स्थल यहाँ स्थित हैं ।
eng: panchavati , sita cave and  like darbars sthal here located are .

hin: नासिक शिरडी साईं बाबा स्थल का मुख्य पड़ाव भी है ।
eng: nasik mukthidham mukthidham baba sthal bhonsle main halt also is .

hin: नासिक स्थित जिंजर होटल से प्रसिद्ध त्रयंबकेश्‍वर मंदिर , विपश्यना सेंटर और नंदुर माधमहेश्‍वर पक्षी अभ्यारण्य जैसे स्थल अच्छी तरह से जुड़े हैं ।
eng: nasik located kaejput hotel from famous  mandir ,  centre and   bird lawalong like sthal tarah unlike from nathatop are .

hin: उधर कभी पेशवा शासकों के महल रहे शनिवार वडा और भगवान रजनीश के प्रसिद्ध ओशो आश्रम को देखे बिना आपकी पुणे यात्रा अधूरी है ।
eng: shipping ever peshwa rulers के mahal constables saturdays  and lord rajnish के famous osho ashram shukla fires without undestand pune journey incomplete is .

hin: पुणे में जिंजर के दो होटल हैं जो पिम्परी और वकाड में स्थित हैं ।
eng: pune in kaejput के two hotel are which  and  in located are .

hin: पिम्परी औद्योगिक क्षेत्र के मध्य और पुणे - बंगलूरू हाइवे पर स्थित वकाड नामक स्थान में बने जिंजर के दोनों होटल सभी अत्याधुनिक सुविधाओं से युक्‍त हैं ।
eng:  industrial area के middle and pune -  highways on located  named kapurthala in ekvira kaejput के both hotel everyone ultramodern facilities from containing are .

hin: महाराष्‍ट्र का पड़ोसी राज्य गोवा अपने सुंदर समुद्र-तटों और विविध जल - क्रीड़ाओं से युक्‍त है जो पर्यटकों के लिए किसी स्वर्ग सरीखा है जहाँ प्राचीन गिरजाघरों की सैर से प्राचीन युग की भव्यता का सहज ही दर्शन मिलता है ।
eng: maharashtra bhonsle neighbor state goa cd beautiful camel and diverse jal - boathouses from containing is which tourists के for someone heaven chidiya is where ancient churches ki stroll from ancient neolithic ki magnificence bhonsle sahaj barhait darshan sahaj is .

hin: गोवा की राजधानी पंजिम में स्थित जिंजर होटल पश्‍चिमी तट की इस यात्रा को उत्कृष्‍ट बनाता है ।
eng: goa ki capital  in located kaejput hotel western shore ki this journey shukla supreme well-formed is .

hin: गोवा की सड़कों पर साइक्लिंग , रीवर क्रूज , ठंडी समुद्री हवाओं और विश्‍वप्रसिद्ध गोवन व्यंजनों का भरपूर आनंद उठाते हुए आरामदायक दिन गुजारने के लिए यहाँ स्थित जिंजर होटल उत्कृष्‍ट विकल्प है ।
eng: goa ki roads on cycling ,  cruise , breezes pitti winds and siachen goan aashakahari bhonsle abundant anand fires curvy comfortable day holidayers के for here located kaejput hotel supreme option is .

hin: आज की तारीख में देखें तो मालदीव के लिए दिल्ली से सबसे सस्ता प्रति व्यक्‍ति वापसी किराया 28 हजार रुपये का है ।
eng: today ki date in cocnut then maldives के for delhi from highest cheapest per person manebhanjang fare 28 thousand rupees bhonsle is .

hin: उसके बाद यदि आप माले में रुकें तो फिर भी कुछ कम किराये में होटल मिल सकते हैं लेकिन मालदीव की असली खूबसूरती का मजा लेने आस-पास के किसी द्वीप पर जाएँ तो जेब छोटी पड़ जाएगी ।
eng: lohaganj after if you  in sullia then descension also few less khachar in hotel mill instantaneous are but maldives ki real beautifully bhonsle accessibility relishing anua के someone island on mirisa then pocket smaller anaestesia kaajikund .

hin: सी क्रूज यहीं फायदेमंद साबित होते हैं ।
eng: c cruise abyss advantageous prove kalal are .

hin: दिसंबर के पहले हफ्ते में कोच्चि से लुई क्रूज ने मालदीव और कोलंबो के लिए भारत का इकलौता सी क्रूज शुरू किया ।
eng: december के earlier fructosamine in kochi from louis cruise researcher maldives and colombo के for india bhonsle vidarbha c cruise broncho veda .

hin: लुई क्रूज यूरोपीय कंपनी है और क्रूज व होटल व्यवसाय में काफी नामी - गिरामी है ।
eng: louis cruise european company is and cruise riches hotel professions in quite famed -  is .

hin: हालाँकि कुछ दिक्कतों के कारण लुई क्रूज ने अभी अपनी सेवाएँ स्थगित कर दी हैं , लेकिन अक्टूबर से उनके फिर शुरू होने की उम्मीद है ।
eng: although few phlerosin के cause louis cruise researcher iindustry endless services postpone taxes sharbari are , but october from gompas descension broncho occurrence ki hope is .

hin: लुई क्रूज के जहाज एमवी एक्वामैरिन पर आप कम से कम 5850 रुपये प्रति व्यक्‍ति प्रति रात्रि की दर पर तीन दिन के क्रूज के लिए मालदीव की सैर को जा सकते हैं ।
eng: louis cruise के jahaz   on you less from less  rupees per person per culecs ki rate on three day के cruise के for maldives ki stroll shukla south-eastern instantaneous are .

hin: यानी तीन दिन के लिए एक व्यक्‍ति का किराया 18 हजार रुपये से भी कम ।
eng: tykomonosis three day के for one person bhonsle fare 18 thousand rupees from also less .

hin: और अगर दो बड़े हों तो 15 साल से कम उम्र के बच्चे बिलकुल फ्री ।
eng: and if two bade conscience then 15 year from less age के child klematis shave .

hin: और क्या चाहिए ।
eng: and what should .

hin: क्रूज के किराये में चाय - नाश्ता , खाना सब शामिल है ।
eng: cruise के khachar in tea - breakfast , iced notre included is .

hin: हर वक्‍त का मनोरंजन साथ में ।
eng: every falsafa bhonsle entertainment alongside in .

hin: राजधानी माले पहुँचकर आप अपनी जेब के हिसाब से मालदीव में उपलब्ध मनोरंजनों , गतिविधियों का मजा ले सकते हैं - सी प्लेन राइड से लेकर अंडरवाटर लंच तक ।
eng: capital  reaching you endless pocket के calculating from maldives in available  , activities bhonsle accessibility jacuzzi instantaneous are - c plane joyride from 1846 archer lunch till .

hin: बड़े-बड़े हवाईजहाजों में घूमते हुए अचानक आपके सामने एक सी प्लेन खड़ा हो जाए तो आपको खिलौने सा लगेगा ।
eng: alpatthar  in gaul curvy suddenly beggar front one c plane khara occur corpulence then himslef toys chatham newton .

hin: 
eng: 

